---
layout: post
title:  "운영체제 - ch11"
date:   2026-06-13 15:57:36 +0900
categories: 운영체제, OS
---
공부할 태블릿을 안 들고 와서 이걸로라도 기록해봄...

## Mass-Storage

> 말이 필요할까?
> Hard Disk Drive, Solid State Disk, RAM...
> 이런 것들은 I/O 포트로도, 네트워크로도 연결될 수 있다.
  
## NAS와 SAN
> - Network-Attached Storage.
> NAS라고 부르는 그거.
> 일반적인 IP 네트워크(LAN이나 WAN)으로 클라이언트와 스토리지가 연결된다.
> 프로토콜은 NFS, CIFS 같은 걸 쓴다.
> 데이터를 파일 단위로 접근하여 처리한다.
  
> - Storage-Area Network
> SAN는 비슷하면서 조금 다르다.
> 전용 사설 네트워크를 사용한다.(Non-IP Networks)
> 프로토콜은 SCSI나 Fibre Channel 같은 고속 스토리지 전용 프로토콜을 쓴다.
> 데이터를 하드 디스크처럼 블록 단위로 접근하여 처리한다.
> 추가적인 특징이라면, 얘는 블록 단위 저장공간만 제공해서 이걸 파일 형태로 관리하고 싶으면 GFS(Global File System)같은 별도의 파일 시스템이 필요하다.
  
## HDD
> 기본적인 구조는 넘어가야지.
  
> - 디스크의 상호작용
> 디스크의 특정 부분을 가리키는 건 무척 성가신 일이다. 실린더, 서페이스, 트랙, 섹터... 많은 정보가 필요하니.
> 오래된 디스크는 손 대기 위해 외부의 OS가 필요하기도 하다.
> 요즘 디스크는 구조가 좀 복잡하다. 대신 더 높은 단계의 인터페이스(SCSI 등...)을 제공하기도 한다. OS가 디스크의 물리적 요소를 알 필요가 없다는 것도 장점.
> 즉, 요즘은 OS가 논리적 주소로 데이터 블록을 요청하기만 하면 디스크가 알아서 물리적 주소로 변환한 다음 데이터 블록을 가져다준다는 거지. 얼마나 똑똑한지!
  
> - 디스크 퍼포먼스
> 여튼, HDD는 사실 퍼포먼스로부터 자유롭지 않다. 다들 알잖아? HDD에 게임을 까는 정신병자는 없다는 거.
> Seek, Rotation, Transfer. 여기서 Seek이 가장 오래 걸린다. Arm을 물리적으로 움직이는 거니까.
> 그래서 빠르게 블록을 찾으려면 당근 빠따 디스크 스케쥴링이 필요하다.

### 디스크 스케쥴링 알고리즘
> 디스크에서 블록 꺼내오는 순서는 OS가 결정하고, 그걸 디스크 스케쥴링 알고리즘이라 부른다.
> 이런 건 사실 서버에나 중요하지 PC엔 덜 중요하대.
> 요즘 디스크는 디스크 스케쥴링을 자기가 알아서 해서, OS가 할 게 없다고는 한다.
> 
> - FCFS: 선입선출. 공평하지만 유도리가 없지. 설명할 게 없다.
> - SSTF: 가장 가까운 놈부터. 기아 상태 발생 가능. 통상적으로 가장 좋다.
> - SCAN: 디스크 맨 처음부터 맨 끝까지 쭈욱 왔다갔다 하며 읽어대는 거. 중간을 아무래도 많이 읽긴 한다. 큰 작업을 수행할 때 유리하다.
> - C-SCAN: SCAN인데 단방향으로만 읽는 거. SCAN보다 좀 더 공평하다. 큰 작업을 수행할 때 유리하다.
> - C-LOOK: C-SCAN인데 얜 굳이 생처음부터 읽진 않고, 생처음에서 가장 가까운 데이터부터 스캔을 시작한다.

### 디스크 컨트롤러
> 요즘 디스크 컨트롤러는 말야, 소형 CPU와 메모리를 장착해서 겁나 똑똑하다구.
> 앞에서 말했듯 OS가 디스크의 구조를 몰라도 되도록 은닉하고, 논리적 블록을 매핑해줘.
> 자기가 알아서 디스크 스케쥴링도 하고.
> Read-Ahead를 하기도 하고, 심지어는 알아서 캐싱도 한다니까.
  
### Swap-Space
> 알다시피, 가상 메모리 시스템은 디스크의 공간을 메인 메모리마냥 사용하기도 하지. 그렇게 사용하는 디스크의 공간을 스왑 스페이스라 불러.
> Window는 파일 시스템 내에 하나의 큰 파일을 만들어서 거길 스왑 스페이스로 사용하고.
> 리눅스는 파일 시스템과 관련 없는 스왑 전용 디스크 파티션을 만들어서 사용하지.
> 스왑 공간을 언제 할당할지도 나뉘어, 프로세스 시작 시 미리 할당할 때도 있고, 필요 시점에 할당할 때도 있고. 각각 4.3BSD랑 Solaris 2야.
> 물리적 메모리가 가득 차서 특정 페이지를 추방해야 할 때, 특히 Dirty Page는 스왑 스페이스로 추방돼. 음...
> 커널은 스왑 스페이스의 어디를 쓰고 있는지 추적하는 스왑 맵이라는 자료구조를 유지한다네.

### RAID(Redundant Array of Inexpensive Disks)
> 싸구려 디스크 중복 배열.
> 디스크는 클수록 비싸잖니? 그래서 싸구려 디스크를 한데 묶어서 하나의 큰 디스크처럼 쓸 수 있게 하는 스토리지 시스템이야. (파일 시스템은 아니고.)
> 다음과 같은 미덕이 필요하다네.
> - 성능 향상(Parallelism 사용) - Data Striping
> 데이터를 여러 디스크에 쪼개서 분산 저장하는 거야. 한 파일을 읽더라도 동시에 여러 디스크에서 읽어오면 당연히 빠르겠지?
> - 신뢰성 향상(Redundancy 사용) - Mirroring, Parity, ECC
> 싸구려 디스크를 많이 쓰는 만큼 고장의 확률도 높잖아? 그런데 한 디스크가 고장났다고 전체 디스크의 정보가 다 박살나면 기분이 나쁘잖아. 그래서 신뢰성 향상 기법이 필요해.
> 미러링은 그냥 깡 백업본을 만드는 거고, 패리티는 데이터를 합해서 나온 값을 저장해둬 하나가 고장나도 복구할 수 있도록 한거고, ECC는 Error Correcting Code. 
>
> - RAID 0
> 아무것도 없이 데이터 스트라이핑만 진행해.
> 신뢰성을 던졌으니 성능은 좋은데, 디스크 하나만 박살나도 모든 것을 읽게 되지...
> - RAID 1 (Mirrored disks)
> 데이터를 두 개 이상 디스크에 복사해두는 거지.
> 깡 백업본이 있는 건데 신뢰성은 지려.
> 근데 오버헤드 감당 되겠냐? 쓸 수 있는 공간이 절반 줄어드는 거라구.
>
> - RAID 2 (ECC: Hamming Code)
> 비트 단위에 해밍 코드를 적용하고, 그걸 기록하는 전용 디스크를 둬.
> 오류 복구용인 건 알겠는데, 해밍 코드가 뭔진 모르겠네. 몰라도 되지 않을까?
>
> - RAID 3 (Bit-interleaved parity)
> 비트 단위 스트라이핑과 단일 패리티 디스크.
> RAID 2보단 오버헤드가 작고, 잘 쓰려면 하드웨어의 도움이 필요하다네.
>
> - RAID 4 (Block-interleaved parity)
> 블록 단위로 데이터를 스트라이핑, 에러 복구를 위한 패리티를 전용 디스크에 따로 저장.
> 읽기 속도는 RAID 0과 비슷할 정도로 빨라!
> 그런데 쓰려면 쓸 때마다 패리티를 다시 계산해서 단 하나의 전용 디스크에 써야 돼. 
> 동시 쓰기 작업 시 하나의 디스크에 동시 접근하느라 병목 현상이 발생해버리니, 쓰는 건 아무래도 영...
> - RAID 5 (Block-interleaved distributed parity)
> 이러한 RAID 4의 문제를 해결하기 위해! 패리티 정보를 모든 디스크에 골고루 처박아두는 거야.
> 다중 프로세싱 황경에서 작은 단위의 쓰기 작업 속도는 향상되지!
> - RAID 6 (P+Q redundancy scheme)
> RAID 5에 패리티를 하나 더 추가했어.
> 오류 정정 코드를 활용하면 여러 개의 디스크가 한 번에 박살나더라도 데이터를 보호할 수 있지!
> - RAID 10 (RAID 0+1)
> 가장 성능 좋은 놈하고 가장 안전한 놈을 합쳤네.
> 전자는 미러링 후 스트라이핑, 후자는 스트라이핑 후 미러링이야.
> 전자가 더 안전하긴 하다네.